# $\mathbb{R}$の開集合と閉集合

位相空間を定義する前に、様々な例を知っておくとよいだろう。

私たちが数学で「図形」と思うようなものの多くは、位相空間としても扱うことができる。このページではその第一歩として、数直線、すなわち実数全体の集合 $\mathbb{R}$ における開集合と閉集合を紹介する。

## 開区間と閉区間

開区間と閉区間の定義を確認しておこう。以下、$a, b$ は実数とし、$a < b$ を満たすとする。

- **開区間** $(a,b)$ は、$a < x < b$ をみたす実数 $x$ の集合である。すなわち、
  $$ (a, b) := \\{x \in \mathbb{R}: a < x < b\\} $$
- **閉区間** $[a,b]$ は、$a \leq x \leq b$ をみたす実数 $x$ の集合である。すなわち、
  $$ [a, b] := \\{x \in \mathbb{R}: a \leq x \leq b\\} $$

このように、「端っこの点」を要素として持つかどうかが開区間と閉区間の違いである。たった2点の差であるが、数学的な性質は大きく異なる。どう違うかは、今後折に触れて紹介することになると思う。

区間に関連して、いくつか追加で定義しておこう。

- 以下の2つの集合を**半開区間**という。
    - $(a, b]:= \{x \in \mathbb{R}: a < x \leq b\}$
    - $[a, b):= \{x \in \mathbb{R}: a \leq x < b\}$
- 区間の端として$\pm \infty$を許すこともある。具体的には、
    - $(-\infty, a) := \{x \in \mathbb{R} : x < a \}$
    - $(-\infty, a] := \{x \in \mathbb{R} : x \leq a \}$
    - $(a, \infty) := \{x \in \mathbb{R} : a < x\}$
    - $[a, \infty) := \{x \in \mathbb{R} : a \leq x \}$
- これと同じように、実数全体の集合を区間の記法で表すと $(-\infty, +\infty)$ となる。

## $\mathbb{R}$ の開集合

開集合の定義は、開区間の「端っこの点が入ってない感じ」を定式化したものになっている。そこで、まず、「端っこの点っぽさ」をもう少し掘り下げてみよう。

(閉区間の図)

閉区間の端っこの点は、「そこより先に動くことができない」という特徴を持つ。それ以外の点は左右にある程度動くことができるが、端っこの点だけは動くことができない方向がある。

(開区間の図)

一方、開区間は「端っこの点」を持たない。すなわち、どの点もちょっとだけなら左右に動くことができる。

例えば、開区間 $(0,1)$ を考えてみよう。

言い換えると、どの点についても、その点を中心とする小さい区間が開区間に含まれているということである。これを定式化することで、以下の定義が得られる：

!!! definition "定義"
    $\mathbb{R}$ の部分集合 $U$ が**開集合**であるとは、任意の $p \in U$ に対して、
    ある $\epsilon>0$ が存在して、
    $$ (p-\epsilon, p+\epsilon) \subset U $$
    が成り立つことをいう。

開集合の定義は、「任意の… → ある…」の形をしていることに注意しよう。いちいちインデントして書いてみると、以下のようになる：

- $\mathbb{R}$ の部分集合 $U$ が**開集合**であるとは、
    - 任意の $p \in U$ に対して、
        - ある $\epsilon>0$ が存在して、
            - $(p-\epsilon, p+\epsilon) \subset U$が成り立つことをいう。


「任意の○○に対して、……」という文は、「「○○」として何を取ったとしても、「……」の部分が成立する」という意味である。また、「ある○○が存在して、……」という文は、「ある特定の○○をうまく選ぶと、「……」の部分が成立する」という意味である。

ここではこれらの用語が入れ子になっていて、初見ではわかりづらいと思うが、上のように一つずつ分解してみると、

- $\mathbb{R}$ の部分集合 $U$ が**開集合**であるとは、
    - $p \in U$ として何を取ったとしても、
        - 「うまいこと $\epsilon>0$ の値を選ぶと、
            - $(p-\epsilon, p+\epsilon) \subset U$が成り立つ」が成り立つことをいう。

と書き換えられる。

注意すべきことのひとつは、3行目の $\epsilon$ の値は、$p$ の取り方に依存して変わる可能性があるということである。このような場合、$\epsilon = \epsilon(p)$ のように依存する変数を関数の形で書き表すこともある。

!!! example "例"
    具体的な $U$ を決めて、それが開集合であることを示してみよう。

    $U = (0,1)$ を開区間とする。$U$ が開集合であることを示そう。
    