# 複素微分と一次近似

このページでは、(実関数の微分と同じように)複素微分が関数の一次近似を表していることについて詳しく説明する。

## 微分の定義の書き換え
複素微分の定義を書き換えて、
$$ f(w) =f(z) + (w-z)f'(z) + o(|w-z|) \,\,(w \to z)$$
の形にすることができることを示す。ここで、「$o(|w-z|)$ $(w \to z)$」とは、「この $o$ の位置に入る項 $r(w)$ は、$w \to z$ のとき $|w-z|$ よりも早く0に収束する」という意味である。より正確には、$r(w)$ が
$$\lim_{w \to z} \frac{|r(w)|}{|w-z|} = 0 $$
をみたすことを表している。

!!! proposition "命題"
    $\Omega$ を領域とし、$f : \Omega \to \mathbb{C}$ を関数とする。また、$z \in \mathbb{C}$ とする。このとき、以下は同値である：
    
    (1) $z$ において、$f$ は複素微分可能である。すなわち、極限

    $$\lim_{w \in \Omega \setminus \{z\}, w \to z} \frac{f(w) - f(z)}{w-z} $$

    が存在する。

    (2) ある複素数 $A \in \mathbb{C}$ が存在して、
    $$f(w) = f(z) + A (w-z) + r(w) $$
    となるような関数 $r(w)$ を取ると、

    $$\lim_{w \in \Omega \setminus \{z\}, w \to z}\frac{|r(w)|}{|w-z|} = 0 $$

    が成り立つ。

**証明** (1)$\Rightarrow$(2) 極限を $A$ とおく。すると、$w \to z$ のとき、
$$\left|\frac{f(w)-f(z)}{w-z} - A \right| \to 0 $$
が成り立つ。左辺を書き換えると、
$$\left|\frac{f(w)-f(z) - A(w-z)}{w-z}\right| \to 0 $$
となる。分子を $r(w)$ とおくと、これは
$$f(w) = f(z) + A(w-z) + r(w) $$
かつ
$$\frac{|r(w)|}{|w-z|} \to 0 $$
を満たす。

(2)$\Rightarrow$(1) このとき、微分の定義の式は、
$$\frac{f(w) - f(z)}{w-z} = A + \frac{r(w)}{w-z} $$
となる。$w \to z$ とすると、(2)の条件から第2項が $0$ に収束するので、極限の存在がわかる。(さらに、その極限が $A$ であることもわかる。) $\square$

## 一次近似
上の命題の(2)のような書き方は、「微分は関数の一次近似である」ということをよく表している。すなわち、「$w$ が $z$ に十分近いとき、$f(w)$ はだいたい $f(z) + A(w-z)$ くらいで、そのように表したときの誤差 $r(w)$ は $|w-z|$ に比べてはるかに小さい」ということを言っている。このように、$z \in \Omega$ において複素微分可能な正則関数は、$z$ の周りで(複素数の)1次式だと思えるようなものだということになる。

複素数の1次式で表されるような変換は、次のものの組み合わせからなる：

- 平行移動
- 回転
- 拡大・縮小

したがって、正則関数は、十分に拡大したときにこれらの組み合わせだと思えるようなものだということができる。

!!! remark "注意"
    $f'(z)=0$ のときは、十分に拡大すると「0倍」というものに見えるはずだが、この場合の局所的なふるまいは少し独特である。例えば、$f(z)=z^2$ は $z$ の偏角を $2$ 倍にするので、$z$ が原点のまわりをぐるっと $1$ 周したとき、$f(z)$ は原点のまわりを $2$ 周することになる。

    (実際にいくつか点をとってプロットしてみると何が起こるのか分かりやすいと思うので、ぜひやってみてください！)
