# 命題

数学では、考えているものの性質を、正しいか正しくないかがはっきりとわかる形で述べることが多い。例えば、「$12$ は $4$ の倍数である」とか、「$2+3=5$」はそのようなものの例である。また、正しくないことを述べた場合も、正しくないことがはっきりとわかることがある。例えば、「$13$ は $4$ の倍数である」とか、「$2+3=6$」は、正しくないことがはっきりとわかる。

このように、正しいか正しくないかのどちらかであるような数学的主張(文章や数式)のことを、**命題**という。
主張が正しいとき、その命題は**真**であるという。主張が正しくないとき、その命題は**偽**であるという。命題の真偽のことを、命題の**真理値**ともいう。
「真」のことを「$\mathsf{True}$」「T」「$\top$」とも表す。また、「偽」のことを「$\mathsf{False}$」「F」「$\perp$」とも表す。

!!! example "例"
    命題の例を挙げる。
    
    1. 「$4$ は $2$ の倍数である」は命題である。この命題の真理値は真である。
    1. 「$16$ は $3$ の倍数である」は命題である。この命題の真理値は偽である。
    1. 「$2+2=5$」は命題である。この命題の真理値は偽である。
    1. 「$0 \leq 1$」は命題である。この命題の真理値は真である。

命題の真理値は、必ずしも現実的に確かめられるわけではない。例えば、「差が $2$ であるような素数のペアが無限に存在する」という主張は命題だが、その真偽は(2025年11月現在)確かめられていない。

命題ではないものの例をいくつか挙げる：
!!! example "例（式と命題の違い）"
    「$2+2$」は命題ではない。なぜなら、「$2+2$」という式は $4$ という値を表す式であり、真か偽かを表してはいないからである。

!!! example "例（条件と命題の違い）"
    数式「$x>0$」を考えよう。$x$として具体的な数が指定されていたとすれば、「$x>0$」は命題となる。
    例えば $x=1$ を指定すると、数式は「$1>0$」となる。これは真の命題である。
    また、$x=-1$ を指定すると、数式は「$-1>0$」となる。これは偽の命題である。
    
    このように、数式「$x>0$」は $x$ として指定する値によって真偽が異なる。
    そのため、$x$ として具体的な数を指定するまでは「$x>0$」は命題ではないと考えることにする。
    変数の値を指定すると命題になるようなもののことを、**述語**あるいは**条件**とよぶ。

!!! example "例（つねに真となる条件について）"
    数式「$x+1>x$」を考えよう。これは $x$ が具体的に指定されていないが、もし $x$ として特定の実数を指定したとしたら、それがどんな実数であっても「$x+1>x$」は真になる。
    そのため、「$x+1>x$」は真の命題と解釈してもよさそうに見える。しかし、「$x+1>x$」には変数 $x$ が含まれており、$x$ の値によって異なる命題を作ることができる。そのため、「$x+1>x$」は $x$ に関する条件であり、命題ではないと考えたほうが良いだろう。

    より正確に命題として述べようとすると、たとえば次のような形になるだろう：

    -  どんな実数 $x$ に対しても、$x+1>x$ である。

    このような「どんな～に対しても」という形の命題は数学ではとても頻繁に現れる。詳しくはのちに説明する。
    
    普段の数学では、(紛らわしいのだが)「どんな実数 $x$ に対しても」のような部分を省略することがある。論理を学んでいるときは、なるべく省略しないようにした方がよさそうである。


このページでは、命題の記号としてしばしば $p$, $q$, $r$... といった小文字を使う。また、変数 $x$ に関する条件を、$p(x)$ のように記す。