# 集合

数学では、なんらかの条件を満たすものを集めてきて議論することが多い。そのような「もの」の集まりのことを、**集合**という。
ここで「もの」として想定しているものは、数や点や図形などの数学的な対象である。集められたそれぞれの「もの」のことを、その集合の**要素**あるいは**元**という。

$x$ が集合 $S$ の要素であるとき、$x$ は $S$ に**属する**といい、$x \in S$ という記号で表す。
$x$ が $S$ に属さないとき、$x \not\in S$ と表す。

!!! example "例"
    集合 $S$ として、「$4$ の倍数全体の集合」を考える。そうすると、$12$ や $0$ や $-256$ は $4$ の倍数だから、
    $$12\in S, \,\, 0 \in S, \,\, -256 \in S $$
    である。一方、$-3$ や $22$ は $S$ の要素ではない。したがって、
    $$-3 \not \in S, \,\, 22 \not \in S $$
    である。

他にも、「$x^2+x=5$ を満たす実数 $x$ の集合」「座標平面内で $x^2+y^2=1$ を満たす点 $(x, y)$ の集合」「座標平面内の円の集合」など、さまざまな集合を考えることができる。


!!! example "よく使う集合"
    よく使う集合には特別な文字が割り当てられていることがある。いくつか紹介する。

    - **自然数**の全体からなる集合を、$\mathbb{N}$ で表す。
        - 自然数は、文脈によって「$0$ 以上の整数」を表す場合と「$1$ 以上の整数」を表す場合があるので、空気を読む必要があるかもしれない。
    - **整数**の全体からなる集合を、$\mathbb{Z}$ で表す。
    - **有理数**の全体からなる集合を、$\mathbb{Q}$ で表す。
    - **実数**の全体からなる集合を、$\mathbb{R}$ で表す。


## 集合の外延的記法
集合の要素が具体的にわかっているときは、集合の要素をすべて書き並べて波カッコ $\{\cdots\}$ で囲むことで表すことができる。例えば、整数 $1$, $2$, $3$, $4$, $5$からなる集合は、
$$\\{1,2,3,4,5\\} $$
と表される。このような書き方を、集合の**外延的記法**と呼ぶ。「外延」は、「その集合の要素が具体的になんであるか」を表す用語である。

- 「外延」の対義語は「**内包**」で、これは「集合の要素に共通する性質」を表す用語である。

!!! example "例"
    $S = \{1, 3, 5\}$ とする。$S$ は、$1$, $3$, $5$ を要素とする集合である。したがって、例えば $1 \in S$ だが $2 \not \in S$ である。 

!!! remark "余談"
    外延的記法と似た書き方として、例えば $n$ を自然数として、
    $$\\{1,2,3,\ldots, n\\} $$
    のような書き方をすることがある。これは、「$1$ 以上 $n$ 以下の整数の集合」を意図している。

    「$\ldots$」のような書き方には曖昧さがあるが、数学ではよく使われる便利な記法である。この書き方を使うときは、何を省略しているのかが伝わるように使うようにする。
    上の例の「$1,2,3, \ldots, n$」のように、最初のいくつかを例として出すと分かりやすい。

    「$\{1,2,3,\ldots, n\}$」と書かれた集合は、$n=1$であれば「$\{1\}$」、$n=2$であれば「$\{1,2\}$」と解釈する。
    元の書き方では $n$ が大きい場合(例えば、$n=1000$)を想定しているので例として $3$ まで書かれているが、本当に表現したいことは「$1$ 以上 $n$ 以下の整数の集合」だということである。

## 部分集合
$S$, $T$ を集合とする。$S$ に属するすべての要素が $T$ の要素でもあるとき、$S$ は $T$ の**部分集合**であるといい、$S \subset T$ と書く。$S$ が $T$ の部分集合でないとき、$S \not \subset T$ と書く。

!!! example "例"
    次の3つの集合を考える：
    
    - $A = \{1,3,5\}$
    - $B = \{1,3,4,5\}$
    - $C = \{2,3,4,5\}$
    
    このとき、
    
    - $A$ の要素 $1,3,5$ はいずれも $B$ の要素であるから、$A$ は $B$ の部分集合である。
    - $1$ は $A$ の要素だが $C$ の要素ではないから、$A$ は $C$ の部分集合ではない。


!!! example "例"
    $S$ を集合とする。このとき、$S$ は $S$ 自身の部分集合である。すなわち、$S \subset S$である。

    なぜなら、どんな $x \in S$ (←これは「$S \subset S$」の左辺の $S$ のつもり)に対しても、$x \in S$(←これは「$S \subset S$」の右辺の $S$ のつもり)が成り立つからである。


## 集合の等号と外延性の公理
ふたつの集合 $S$ と $T$ は、その要素がすべて等しいときに等しい集合だと考える。すなわち、次の性質があると考える：

- $S$ と $T$ を集合とする。このとき、「$S=T$ であること」と、「$S \subset T$ かつ $T \subset S$ が成り立つこと」は同値である。

この性質は**外延性の公理**と呼ばれている。


!!! example "例"
    集合は、「特定の要素が何個入っているか」という情報を持っていない。例えば、二つの集合
    $S = \{1,1,2\}$, $T = \{1,2\}$ を考えると、$S = T$ である。

    じっさい、
    
    - $x \in S$ とすると、$x=1$ または $x=1$ または $x=2$ である。いずれの場合も、$x \in T$ である。したがって、$S \subset T$ である。
    - $x \in T$ とすると、$x=1$ または $x=2$ である。いずれの場合も、$x \in S$ である。したがって、$T \subset S$ である。

    $S \subset T$ と $T \subset S$ が両方成り立つので、外延性の公理から $S = T$ となる。


## 真部分集合
$S \subset T$ かつ $S \neq T$ であるとき、$S$ は $T$ の**真部分集合**であるということがある。

- この「真」は英語のproper、あるいはstrictに対応しており、真理値の「真」とは無関係である。

$S$ が $T$ の真部分集合であるとき、$S \subsetneq T$ や $S \subsetneqq T$ と書く。

!!! remark "注意"
    このページでは、部分集合を「$\subset$」、真部分集合を「$\subsetneq$」または「$\subsetneqq$」で表すことにする。

    一方、本によっては部分集合を「$\subseteq$」、真部分集合を「$\subset$」で表すこともあるので、注意が必要である。

## 集合の内包的記法
ある集合 $S$ の部分集合を、条件を用いて記述することができる。

例えば、$\mathbb{Z}$ の部分集合である「$4$ の倍数全体の集合」は、

$$\{n \in \mathbb{Z}\mid \text{$n$は4の倍数}\} $$

と記すことができる。

「縦棒の左側に書かれているもののうち、右側の条件をみたすもの」をすべて集めることで得られる集合である。このような記法を、集合の**内包的記法**と呼ぶ。

内包的記法とよく似ている記法として、次のような記法を使うこともある：

$$\{4m \mid m \in \mathbb{Z}\} $$

これは、「縦棒の右側の条件を満たすように $n$ を動かすとき、縦棒の左側に書かれているもの」をすべて集めることで得られる集合を表している。[嘉田先生の本](https://www.nippyo.co.jp/shop/book/4116.html)では、このような記法のことを内包的記法とは区別して**置換型記法**と呼んでいる。

## 集合の演算

集合に対する演算をいくつか紹介する。

### 共通部分
$S$, $T$ を集合とする。$S$ と $T$ の両方に属するもの全体の集合を、$S$ と $T$ の**共通部分**といい、$S \cap T$ と書く。
すなわち、$S \cap T$ は、$x \in S$ かつ $x \in T$ をみたすような $x$ 全体の集合である。


### 合併(和集合)
$S$, $T$ を集合とする。$S$ と $T$ の少なくとも一方に属するもの全体の集合を、$S$ と $T$ の**合併**、あるいは**和集合**といい、$S \cup T$ と書く。
すなわち、$S \cup T$ は、$x \in S$ または $x \in T$ をみたすような $x$ 全体の集合である。

### 差集合
$S$, $T$ を集合とする。$S$ の元であるが、$T$ の元でないようなもの全体の集合を、$S$ から $T$ を除いた**差集合**といい、$S \setminus T$ あるいは $S - T$ と書く。

- このページでは $S \setminus T$ で統一する。

!!! example "例"
    $S = \{1,3,5,7\}$, $T = \{2,3,4,5,6\}$ とする。このとき、
    
    - $S \cap T = \{3,5\}$
    - $S \cup T = \{1,2,3,4,5,6,7\}$
    - $S \setminus T = \{1,7\}$

    である。

## 空集合
特別な集合として、「元を持たない集合」を考えることができる。そのような集合のことを**空集合**といい、特別な記号 $\emptyset$ で表す。
外延的記法を用いて書くと、$\emptyset = \{\}$ となる。

空集合は元を持たないので、どんな $x$ に対しても、命題「$x \in \emptyset$」は偽である。