# 条件と量化子

ここでは、「任意の～に対して…」とか「ある～が存在して…」といったタイプの命題を取り扱う。数学における多くの命題は、(表立って出てこないこともあるが)この形で書かれている。

## 条件
[前のページ](01-propositions.md)で説明したように、「$x>0$」や「$x+1>x$」のような変数を含む"命題"は、実際には「変数を決めると真偽が定まるもの」だと考えるとよい。このようなものを、$x$に関する**条件**と呼ぶことにする。条件に現れる変数のことを、「自由に動くことができる」という気持ちを込めて**自由変数**ともよぶ。

このページでは、条件を考えるときは、自由変数の動く範囲を明確にしてから考えることにする。上の「$x>0$」や「$x + 1>x$」では、$x$が実数であると考えるのが妥当であろう。このように、自由変数の動く範囲を**変域**とよぶ。

!!! example "例"
    条件の例を挙げる。
    
    1. 「$n$ は4の倍数」は、$n$ に関する条件である。$n$ の変域は、例えば整数全体だと考えることができる。
    1. 「$x>0$」は、$x$ に関する条件である。$x$ の変域は、例えば実数全体と考えることができる。

(余談) 変域が明示されないこともあるが、ときおりそれが原因で誤解が生じたりエスパー力が必要になったりするので、条件を書くときは、自由変数の変域が読者に伝わるように書くとよいだろう。

自由変数の変域を明示するために、ふつうは特定の集合を用いる。例えば、上記の例の場合、

- 整数 $n$ に関する条件「$n$は4の倍数」
- 実数 $x$ に関する条件「$x>0$」

と書くことができる。また、集合の記号を使って、

- $n \in \mathbb{Z}$ に関する条件「$n$は4の倍数」
- $x \in \mathbb{R}$ に関する条件「$x>0$」

のような書き方もできる。

## 全称命題
条件が(変域の範囲内では)常に成立することを表す命題が、全称命題である。

例えば、$x \in \mathbb{R}$ に関する式「$x^2 \geq 0$」は常に成立する。このことは、以下のように表現することができる：

- **任意の** $x \in \mathbb{R}$ に対して、$x^2 \geq 0$ が成り立つ。

あるいは、

- **すべての** $x \in \mathbb{R}$ に対して、 $x^2 \geq 0$ が成り立つ。

この二つは同じ意味である。このように、変域の範囲内において、条件が常に真であることを主張する命題を**全称命題**という。

全称命題が偽になるのは、変域の範囲内に条件が成り立たないような元が一つでも存在する場合である。例えば、次の命題は偽の命題である：

- 任意の $x \in \mathbb{R}$ に対して、$x^2 > 0$ が成り立つ。

これは、$x=0$ に対して、$x^2 > 0$ が成り立たないからである。このように、全称命題が偽であることを示す証拠となる元のことを、**反例**と呼ぶ。

一方、例えば正の実数の集合を $\mathbb{R}_{>0}$ と書くと、次の命題は真の命題である：

- 任意の $x \in \mathbb{R}_{>0}$ に対して、$x^2 > 0$ が成り立つ。

このように、条件 $P(x)$ の部分が全く同じであっても、変域となる集合の選び方によって全称命題の真偽は変わりうるので、注意する必要がある。

## 存在命題
変域の範囲内に、条件を満たすような元が少なくとも一つはあるということを表す命題が、存在命題である。

例えば、$x \in \mathbb{R}$に関する式「$x^2 = 0$」は、$x$ をうまく選べば成立する。このことは、以下のように表現することができる：

- **ある** $x \in \mathbb{R}$ が**存在して**、$x^2 = 0$ が成り立つ。

具体的には $x=0$ と選べばよいのだが、ここでは具体的な選び方がどうであるかは問わず、式が成り立つような$x$があるかないかということだけを問題としている。このように、変域の範囲内に、条件が真であるような元があることを主張する命題を**存在命題**という。

存在命題が偽になるのは、変域の範囲内に条件が成り立たなつ元が一つも存在しない場合である。例えば、次の命題は偽の命題である：

- ある $x \in \mathbb{R}$ が存在して、$x^2 +1 = 0$ が成り立つ。

一方、次の命題は真の命題である：

- ある $x \in \mathbb{C}$ が存在して、$x^2 +1 = 0$ が成り立つ。

存在命題を扱うときも、変域となる集合の選び方によって真偽が変わりうるので、注意する必要がある。

## 全称量化子・存在量化子
全称命題を表すために、**全称量化子**と呼ばれる記号を用いることがある。例えば、全称命題

- 任意の $x \in \mathbb{R}$ に対して、$x^2 \geq 0$ が成り立つ。

は、「任意の」を表す記号 $\forall$ を用いて、

- $\forall x \in \mathbb{R}, x^2 \geq 0$ 

のように表すことができる。

同様に、存在命題に対しても**存在量化子**と呼ばれる記号がある。例えば、存在命題

- ある $x \in \mathbb{R}$ が存在して、$x^2 = 0$ が成り立つ。

は、「ある」を表す記号 $\exists$ を用いて、

- $\exists x \in \mathbb{R}, x^2 = 0$ 

のように表すことができる。

(余談：黒板では、$\exists$ を使うときによく「s.t.」という記号を用いる。例えば、

- $\exists x \in \mathbb{R} \text{s.t.} x^2 = 0$ 

という具合である。これは、英語で There exists $x \in \mathbb{R}$ such that $x^2 = 0$. と書いたときの「such that」の略であり、論理的に必要だから書いているというわけではないと思う。)

このページでは、全称命題・存在命題を形式的に扱いたいときにこれらの量化子を用いることにする。

## 全称命題と存在命題の否定
todo: 書く

## 「空虚な真」
全称命題は、条件の変域が空集合のときは、必ず真であると約束する。このことを、**空虚な真**と呼ぶ。(「空虚な真」は、vacuous truthの訳)

これは一瞬ぎょっとするかもしれない。「全称命題が偽であるとしたら、反例が存在するはずだが、空集合なので反例は一つも見つけることができない。したがって、偽であるはずがないから、真である」と考えるとよいかもしれない。よくないかもしれないが。。。

一方、存在命題は、変域が空集合のときは必ず偽である。こっちのほうがわかりやすいだろうか？ こっちを先に見ておいて、否定の法則から全称命題の方は空虚な真になるといったほうが良かったかもしれない。