# 集合(2)：内包的記法、直積集合

このページでは、集合の内包的記法、順序対と直積集合について解説する。

## 集合の内包的記法
ある集合 $S$ の部分集合を、条件を用いて記述することができる。

例えば、$\mathbb{Z}$ の部分集合である「$4$ の倍数全体の集合」は、

$$ \{n \in \mathbb{Z}\mid \text{$n$は4の倍数}\} $$

と記すことができる。

「縦棒の左側に書かれているもののうち、右側の条件をみたすもの」をすべて集めることで得られる集合である。このような記法を、集合の**内包的記法**と呼ぶ。

!!! example "例"
    $A = \{1, 2, 3, 4, 5\}$ とする。このとき、
    $$ B = \\{a \in A\mid aは2の倍数\\} $$
    とおくと、$B = \{2, 4\}$ である。この場合、$B$ は、$A$ の元のうち、2の倍数であるようなものを集めた集合である。

!!! remark "注"
    内包的記法とよく似ている記法として、次のような記法を使うこともある：
    $$ \\{4m \mid m \in \mathbb{Z}\\} $$
    これは、「縦棒の右側の条件を満たすように $n$ を動かすとき、縦棒の左側に書かれているもの」をすべて集めることで得られる集合を表している。[嘉田先生の本](https://www.nippyo.co.jp/shop/book/4116.html)では、このような記法のことを内包的記法とは区別して**置換型記法**と呼んでいる。

## 順序対
数学的対象2つを並べてペアにしたものを**順序対**と呼ぶ。$a$ と $b$ を並べてペアにした順序対は、$(a, b)$ と表すことにする。例えば、$(1, 2)$, $(x^2 + x+2, y^3-1)$, $(\{1,2,3\}, \{4,5\})$はいずれも順序対の例である。

順序対を作るときは、必ずしも同種のもの同士を組み合わせる必要はない。例えば、$(\triangle ABC, \sqrt{2})$とか、$(x^2-3, \mathbb{R})$も順序対の例である。

二つの順序対が等しいのは、ペアの一つ目が等しい、かつ、二つ目が等しいときである。式として書くと、
$$ (a, b) = (c, d) \Longleftrightarrow a=c \wedge b=d$$
である。(こういう式の書き方したことあったかどうか覚えていない。どこかに書く)

$a$ と $b$ からなる集合 $\{a, b\}$ と、順序対 $(a,b)$ の違いに注意しよう。まず、集合は、要素の順番には依存しない：

$$\{a, b\} = \{b, a\} $$

一方、順序対は、順番を変えると別のものになりうる：
$$a \neq b のとき、 (a, b) \neq (b, a) $$
$a = b$ のときは、集合 $\{a, b\}$ は一元集合 $\{a\}$ と等しいことにも注意しよう。

## 直積集合
$A$, $B$ を集合とする。$A$ の元 $a \in A$ と $B$ の元 $b \in B$ からなる順序対 $(a, b)$ をすべて集めて得られる集合を、$A$ と $B$ の**直積集合**といい、$A \times B$ と書く。別の書き方をすると、

$$ A \times B := \{(a, b) \mid a \in A, b \in B\} $$

となる。

- 「$:=$」は初めて出てきたかもしれない(忘れた)が、「:」がついている側の記号をこの式で定義します、という意味である。

!!! example "例"
    $A = \{1, 2, 3\}$とし、$B = \{x, y\}$ とする。このとき、
    
    $$ A \times B = \left\{\begin{array}{c}(1,x), (2,x), (3,x), \\ (1, y), (2, y), (3, y)\end{array}\right\} $$
    
    である。より一般に、$A$ が $n$ 個の元からなり、$B$ が $m$ 個の元からなる集合である場合、$A \times B$ は、$nm$ 個の元からなる集合である。
