# 実数

我々が日常的にものを数えたり長さや重さをはかるときに使う数を、数学的にちゃんと扱えるようにしたものが**実数**である。(人によっては複素数やその他実数でないものを日常的に使っているかもしませんが…)

実数のちゃんとした定式化ももちろんあるのだが、ここではいったん素朴な立場を取って、我々が普段使っている数のことを実数だと考えることにする。

数の性質として、以下のようなものが挙げられる：

- 四則演算ができる。すなわち、足し算、引き算、掛け算、($0$以外の数による)割り算ができる。
- 2つの数に対して、それらの大小が比較できる。

これらの性質に加えて、「連続性の公理」と呼ばれる性質が知られている。これは、「数直線にはすき間がない」ということを表す性質である。

四則演算をもち、大小比較ができて、連続性の公理をみたすような数の体系はじつは実数しかないということが知られている。この意味で、ここに挙げた性質は実数を特徴づけるような重要な性質である。以下では、まずは四則演算と大小関係について確認する。

## 四則演算
四則演算に関する性質を述べる。

- 任意の実数 $x, y$ に対して、それらの**和** $x+y$ と**積** $x\cdot y$ が定まっている。
    - $x\cdot y$ のことを $xy$ とも書く。
- 和の交換法則：任意の実数 $x, y$ に対して、 $x + y = y + x$ 
- 和の結合法則：任意の実数 $x, y, z$ に対して、 $(x + y) + z= x + (y+z)$
- 和の単位元：ある実数 $0$ が存在して、任意の実数 $x$ に対して、$x+0 = 0 + x = x$
- 和の逆元：任意の実数 $x$ に対して、ある実数 $y$ が存在して、$x+y = y+x = 0$
    - この $y$ のことを $-x$ と書く。
- 積の交換法則：任意の実数 $x, y$ に対して、 $x \cdot y = y \cdot x$
- 積の結合法則：任意の実数 $x, y, z$ に対して、$(x\cdot y) \cdot z = x \cdot (y \cdot z)$
- 積の単位元：ある $0$ でない実数 $1$ が存在して、任意の実数 $x$ に対して、$x \cdot 1 = 1 \cdot x = x$
- 積の逆元：任意の $0$ でない実数 $x$ に対して、ある実数 $y$ が存在して、 $x \cdot y = y \cdot x = 1$
    - この $y$ のことを $1/x$ とか $x^{-1}$ と書く。
- 分配法則：任意の実数 $x,y,z$ に対して、
$$x\cdot(y+z) = x \cdot y + x \cdot z $$
$$(x+y)\cdot z = x \cdot z + y \cdot z $$

$x + (-y)$ のことを $x-y$ と書く(引き算)。また、$y \neq 0$ として、$x \cdot (y^{-1})$ のことを $x/y$ と書く(割り算)。

ある集合に以上の条件をみたすような和と積が定まっているとき、その集合は(その和と積について)**体**であるという。

## 大小比較
大小比較に関する性質を述べる。

- 任意の実数 $x, y$ に対して、式「$x\leq y$」の真偽が定まっている。
    - ふたつの実数の大小比較がつねにできるということ。
    - 「$x \leq y$」のことを、「$y \geq x$」とも書く。
- 反射律：任意の実数 $x$ に対して、$x \leq x$ は真である。
- 反対称律：任意の実数 $x, y$ に対して、$x \leq y$ かつ $y \leq x$ であるとき、$x = y$ である。
- 推移律：任意の実数 $x, y, z$ に対して、$x \leq y$ かつ $y \leq z$ であるとき、$x \leq z$ である。
- 全順序であること： 任意の実数 $x, y$ に対して、 $x \leq y$ または $y \leq x$ である。

これらの性質をみたすとき、「$\leq$ は実数の集合に**全順序**を定める」という。

四則演算と大小比較の関係を表す性質として、次のものがある：

- 任意の実数 $x, y, z$ に対して、$x \leq y$ ならば $x + z \leq y + z$ である。
- 任意の実数 $x, y, z$ に対して、$x \leq y$ かつ $z \geq 0$ ならば $x \cdot z \leq y \cdot z$ である。

以上の性質により、実数は**順序体**と呼ばれるものになる。

## 例
これらの性質をもとに、ちょっと遊んでみよう。

!!! proposition "命題"
    $0 \leq 1$ である。

**証明**
全順序性から、$0 \leq 1$ または $1 \leq 0$ である。
$0 \leq 1$ であればそれで結論が言えている。$1 \leq 0$ であるとする。
このとき、両辺に$-1$ を足して、
$$0 = 1 + (-1) \leq 0 + (-1) = -1 $$
だから、$0 \leq -1$である。順序体の積のほうの性質で、$x = 0, y=-1, z = -1$とすると、
$$0 = 0 \cdot (-1) \leq (-1) \cdot (-1) = 1 $$
だから、$0 \leq 1$である。$\square$

- $0 \leq 1$ だとしても $1 \leq 0$ だとしても $0 \leq 1$ が言えることを示した。
    - 後半のパターン($1 \leq 0$)が成り立つとすると、$0 \leq 1$ かつ $1 \leq 0$ なので、 $0 = 1$となる。
    - $0 \neq 1$ と仮定したので、このパターンは実際には成り立たない。背理法みたいなことをするのが普通かもしれないが、その前に証明が終わってしまう…(?)

## 色々な数
ここまでに述べた性質では特別な数は $0$ と $1$ くらいしか出てこなかったが、例えば $2 = 1+1$, $3 = 2+1$ のようにすることで、自然数が得られる。整数は引き算により、有理数は割り算により得ることができる。無理数を得るためには、連続性の公理が必要である。

- この説明はなんかおかしい気がする… 
    - 実数についてはすでに知ってるものとする、ということと、実数の公理から数を得ていく、ということの相性が微妙に悪いのでは？？
    - みんなこのあたりはどうしているんだろうか…

## よく使う集合
よく使う集合についてまとめておく。

- 自然数全体の集合 $\mathbb{N} = \{1,2,3, \cdots \}$
    - $\mathbb{N} = \{0,1,2,3,\ldots\}$ とすることもある。基本的にこの違いで混乱することはない(…ように記述することが望ましい)と思うが、分野や著者によってしきたりが違うので空気を読んで判断する。
    - このノートでは、微積の項目では $1$ から始めることにする。
- 整数全体の集合 $\mathbb{Z} = \{0, \pm 1, \pm 2, \cdots\}$
- 有理数全体の集合 $\mathbb{Q}$
    - 「(整数)/(0でない整数)」の形で書ける数の全体。
- 実数全体の集合 $\mathbb{R}$