# 複素線積分


$\mathbb{C}$ 内の曲線に沿って、正則関数を積分することを考える。
(なんか議論の順番が怪しくなるのでやっぱりまずは実解析の解説を書いたほうがいい気もするな～～)


## 実関数の線積分
まずは実関数の線積分を思い出そう。

!!! definition "定義"
    $\Omega \subset \mathbb{R}^2$ を領域として、$f, g: \Omega \to \mathbb{R}^2$ を関数とする。$C^1$ 級曲線 $C: [a,b] \to \Omega$ を、ふたつの関数 $p, q: [a,b] \to \mathbb{R}$ を用いて、
    $$C(t)=(p(t), q(t)) \,\,\,\,(a \leq t \leq b) $$
    と表す。$C$ に沿う **線積分** を、

    $$\begin{align*}
    \int_C f(x,y)dx := \int_a^b f(p(s), q(s)) \frac{dp}{dt}(s)\, ds\\
    \int_C g(x,y)dy := \int_a^b g(p(s), q(s)) \frac{dq}{dt}(s)\, ds
    \end{align*} $$

    <!--
    没定義：どれが読みやすい？
    $$\int_C (f(x,y)dx + g(x,y)dy) := \int_a^b \left(f\circ C(s) \cdot p'(s) + g \circ C(s) \cdot q'(s)\right) ds  $$
    $$\begin{align*}
    \int_C f(x,y)dx := \int_a^b f(p(s), q(s)) p'(s)\, ds\\
    \int_C g(x,y)dy := \int_a^b g(p(s), q(s)) q'(s)\, ds\\
    \end{align*}$$
    -->

    と定める。

!!! remark "積分可能性について"
    積分可能性をあまり気にせずに定義したが、もちろん右辺の積分ができない場合は線積分も定義されない。積分の流儀にもいろいろあるが、ここではとりあえずRiemann積分を採用することにする。

    $f$ や $g$ が $\Omega$ 上連続であれば、右辺が連続関数になるので、そのような場合は線積分はちゃんと定義できる(有界閉区間上の連続関数はRiemann積分可能である)。

!!! remark "Riemann和による定義"
    曲線を細かく分割して、分点を$(x_0, y_0), (x_1, y_1), \ldots, (x_N, y_N)$とおく。これを用いて、例えば
    $$\sum_{i=1}^N f(x_i,y_i)(x_i-x_{i-1}) $$
    という量を考えて、その極限として線積分 $\int_C f(x,y)dx$ を定めることもできる(はずで、適切な条件の下で上の定義と一致するはず)。このような定義にしておくと、曲線の微分可能性を弱めることができる(はず)。

簡単な例で計算してみよう。

!!! example "例1"
    単位円周(を左回りに一周する曲線)を $C$ とする。このとき、$C$ 上の点は $(\cos \theta, \sin \theta)$ ($0 \leq \theta \leq 2\pi$)と表される。したがって、
    
    $$\begin{align*}
    \int_C (-y\,dx + x dy) &= \int_{\theta = 0}^{2\pi} \left(-\sin \theta (\cos \theta)' + \cos \theta (\sin \theta)' \right) d\theta\\
    &= \int_{\theta=0}^{2\pi} (\sin^2 \theta + \cos^2 \theta)d \theta\\
    &= 2\pi
    \end{align*}$$

    である。

定義では曲線を $C^1$ 級としていたが、折れ線のような曲線を考えることも実用上重要である。

!!! definition "定義"
    連続曲線 $C: [a, b] \to \Omega$ が**区分的 $C^1$ 級**であるとは、区間 $[a, b]$ の分割
    $$ a = t_0 < t_1 < t_2 < \ldots < t_n = b $$
    が存在して、制限 $C|_{[t_{i-1}, t_i]}$ ($i=1, \ldots, n$)が $C^1$ 級であることをいう。

区分的 $C^1$ 級曲線 $C$ に沿う線積分は、分割を用いて $C_i := C|_{[t_{i-1}, t_i]}$ として、

$$ \int_C (f(x, y) dx + g(x, y) dy) := \sum_{i=1}^n \int_{C_i} (f(x, y) dx + g(x, y) dy) $$
と定める。

(例：適当な正方形に沿って何かを積分する)


## Greenの定理
線積分に関して重要な定理は、Greenの定理である。これは、境界での線積分と、領域内での二重積分を結びつける定理である。これは微積分の基本定理の2次元バージョンとも思うことができる。

!!! theorem "Greenの定理"
    $\Omega \subset \mathbb{R}^2$ を領域として、$C: [a, b] \to \Omega$ を区分的 $C^1$ 級曲線とする。
    $C$ は左回りの単純閉曲線であるとする。また、ある領域 $U \subset \Omega$ が存在して、その境界 $\partial U$ は$C$ (の像)と一致すると仮定する。このとき、$\Omega$ 上の $C^1$ 級関数 $f(x,y)$, $g(x,y)$ に対して、
    $$ \int_C (f(x,y) dx + g(x,y) dy) = \iint_U \left(-\frac{\partial f}{\partial y}(x,y) + \frac{\partial g}{\partial x}(x, y)\right) dxdy $$
    が成立する。

「左回り」は厳密に定義しようとすると厄介だと思う。とりあえず、曲線が$C^1$級である点において、「速度ベクトルを左に90度回転させたとき(←これは適切な行列の掛け算で定義できる)領域 $U$ の内側を向く」みたいな定義になる気がする。

一般のGreenの定理の証明は(本当に厳密にやる場合どうやるかよく知らないので)省略する。一般の証明は大変そうな気がする。(少なくともこのノートで扱う範囲では)証明がしやすいように $C$ にさらに強い仮定を付けても問題ないと思う。例えば正方形であれば証明は簡単である(たぶん)。正方形を少し変形して、一つの辺が $y = p(x)$ のような形になっている場合もそんなに難しくないはずで、そのような形の領域に分割できるケースなら問題なく証明できる。一般にはそういう分割ができるかどうかなどが怪しそうなところで、あまり考えたくない気がする。

領域が複数の境界からなる場合は適当に分割することで対処できるはずだが、これもまた厳密にやろうとすると大変そうな気がする。

## 複素線積分
実関数の線積分の定義式は、そのまま $f$ や $g$ が複素関数である場合に拡張できる。また、$z = x + iy$ とおくと、$dz = dx + i dy$ であると考えることができる。

複素線積分の場合もGreenの定理が成り立つことが確認できる。(実部と虚部それぞれに対して適用すればよい)