# 基本的な性質

圏に関する基本的な性質を紹介する。

## 同形と逆射
逆向きに戻ってこれるのが同形である。

!!! definition "定義"
    圏 $\mathsf{C}$ において、射 $f: x \to y$ が**同形** (isomorphism)であるとは、射 $g: y \to x$ であって、$gf = 1_x$, $fg = 1_y$ を満たすものが存在することをいう。この $g$ のことを、$f$ の**逆射** (inverse morphism)といい、$f^{-1}$ と記す。

- $f$ の逆射は、存在すれば一意である。($f^{-1}$はwell-defined)
- たぶん日本語は「逆射」でいいと思うんだけど、なじみがないですね。。。

!!! example "例"
    集合の圏 $\mathsf{Set}$ においては、$f: x\to y$ が射として同形であることは、$f$ が写像として全単射であることと同値である。

## 単射・全射
写像の単射・全射は、普通は集合の元がどのようにうつりあうかに着目して定義するが、圏論においては、ほかの射と合成したときにどうふるまうかに着目して定義する。

!!! definition "定義"
    $\mathsf{C}$ を圏とする。

    (1) 射 $f: x \to y$ が**単射** (monomorphism) であるとは、任意の $g, h: z \to x$ に対して、 $fg = fh$ ならば $g = h$ が成り立つことをいう。

    (2) 射 $f: x \to y$ が**全射** (epimorphism) であるとは、任意の $g, h: y \to w$ に対して、 $gf = hf$ ならば $g = h$ が成り立つことをいう。

- $\mathsf{Set}$ においては、これが写像の単射・全射の普通の定義と同値であることを確認しておくとよさそう。
- 写像の単射・全射と紛らわしいので、「モノ」「エピ」と呼んだほうがいいかもしれない。
  - $\mathsf{Set}$ ではモノかつエピならば(写像として全単射)なので同形であるが、これは一般には必ずしも成立しない。
  - $\mathsf{Ring}$ において、埋め込み $\mathbb{Z} \to \mathbb{Q}$ はモノかつエピである(モノであることは写像として単射だからわかる。エピであることは環の局所化の普遍性を使う)。しかし、これは逆射を持たないので同形ではない。
- 普通の定義だと単射と全射が対になっている感があまりないが、圏論における定義だと対の存在っぽさが感じ取れていい気がする。このような対の存在はたくさん出てきて、双対性と呼ばれている(後述)。


## 部分圏
ある圏の一部がまた圏になっているようなものが部分圏である。

!!! definition "定義"
    圏 $\mathsf{C}$ の**部分圏** $\mathsf{D}$とは、以下の条件を満たす圏のことをいう：

    - $\mathsf{D}$の対象は、$\mathsf{C}$の対象の部分集まり(??)である。
    - $\mathsf{D}$の射は、$\mathsf{C}$の射の部分集まりである。
    - $\mathsf{D}$に含まれるそれぞれの射について、そのドメインとコドメインも$\mathsf{D}$に含まれる。
    - $\mathsf{D}$に含まれるそれぞれの対象について、その上の恒等射も$\mathsf{D}$に含まれる。
    - $\mathsf{D}$に含まれる合成可能な射のペアについて、その合成も$\mathsf{D}$に含まれる。

「部分集まり」という言葉はない気がするが、集合じゃないものに対して部分集合と言いたいときに何と言えばいいのかよくわからない。厳密には部分クラスとかいうんかな？

体の間の環準同形は自動的に体準同形になるから、$\mathsf{Field}$ は $\mathsf{Ring}$ の部分圏である。

## 双対圏と双対性
与えられた圏に対して、射の向きをすべて逆転させたものが双対圏(反対圏？)である。

!!! definition "定義"
    圏 $\mathsf{C}$ に対して、以下のように定義された圏 $\mathsf{C}^{\rm op}$のことを、$\mathsf{C}$ の**双対圏** (dual category) とよぶ。
    
    - $\mathsf{C}^{\rm op}$ の対象は、$\mathsf{C}$ の対象と同じ。
    - $\mathsf{C}^{\rm op}$ における $x$ から $y$ への射とは、$\mathsf{C}$ における $y$ から $x$ への射のこと。
    - $\mathsf{C}^{\rm op}$ における合成は、$\mathsf{C}$ における合成の順序を逆にしたものとして定める。すなわち、$f \in \mathsf{C}(x,y) = \mathsf{C}^{\rm op}(y,x)$ と $g \in \mathsf{C}(y, z) = \mathsf{C}^{\rm op}(z, y)$ に対して、
      $$ f \circ_{\mathsf{C}^{\rm op}}g := g \circ_{\mathsf{C}} f$$
      と定める。(どの圏での合成なのかを明記するために、合成の記号 $\circ$ を使った。射の向きが逆なので、この順番で正しく合成可能なペアになっていることに注意)

これを用いると、単射/全射は射の向きをひっくり返しただけであることがわかる：$f$ が $\mathsf{C}$ における射であるとする。$f$ に対応する$\mathsf{C}^{\rm op}$ の射を $f^{\rm op}$ と書く。このとき、$f$ が単射であることと、$f^{\rm op}$ が全射であることは同値である。
