# 米田の補題

なんか…めちゃくちゃ大事な話らしいんだけど意味が分からなすぎるのでとりあえずステートメントを眺めよう

!!! theorem "米田の補題"
    $\mathsf{C}$ を圏とし、$c \in \mathsf{C}$ をその対象とする。$F: \mathsf{C} \to \mathsf{Set}$ を関手とする。$\mathsf{C}(c, -)$ も関手 $\mathsf{C} \to \mathsf{Set}$ を与えるので、自然変換の全体
    $$ \mathrm{Hom}(\mathsf{C}(c, -), F) $$
    を考えることができる。このとき、全単射
    $$ \mathrm{Hom}(\mathsf{C}(c, -), F) \cong Fc$$
    が存在する。

詳しい証明はいったん飛ばす(そのうち書くかもしれないし、書かないかもしれない)。以下、主張にある全単射の作り方のみ説明する。

$\mathsf{C}(c, -)$ から $F$ への自然変換は、各対象 $d \in \mathsf{C}$ についての写像 $\mathsf{C}(c,d) \to Fd$ の族であって、自然性(何らかの可換図式)を満たすものとして定義されていた。
(今回は関手の行き先が $\mathsf{Set}$ なので、自然変換は $\mathsf{Set}$ の射(すなわち写像)の族となる)

そこで、自然変換 $\alpha: \mathsf{C}(c, -) \Rightarrow F$ をとると、
$$\alpha_c : \mathsf{C}(c, c) \to Fc $$
という写像が得られる。この写像の定義域には恒等射 $1_c$ がいるので、その像 $\alpha_c (1_c) \in Fc$ を取ることができる。したがって、$\alpha \mapsto \alpha_c(1_c)$ という写像が作れることになるが、これが米田の補題の主張に現れる全単射である。

!!! example "例"
    すべての集合 $X$ についていっせいに写像 $X \times X \to X$ を「いい感じ」に定める方法は2通り(各成分への射影)しかない。(「いい感じ」とは、これが2乗する関手と恒等関手の間の自然変換を定めるという意味である) このことを、米田の補題を用いて確認しよう。

    $\mathsf{C} = \mathsf{Set}$ とし、$c = \{0, 1\}$ である場合を考える。このとき、
    $\mathsf{C}(c, X)$ は、写像 $\{0, 1\} \to X$ の全体なので、これは $X^2 = X \times X$である。($X^2$ は $2$ から $X$ への写像の全体で、$X \times X$ は直積なので、本当はこのイコールもまた関手の自然変換だと思うべきかも？)

    まず、$F: \mathsf{Set} \to \mathsf{Set}$ が恒等関手の場合は、米田の補題は、
    $$ \mathrm{Hom}(-^2, -) \cong \{0, 1\} $$
    となる。これを読むと、「2乗する関手から、恒等関手への自然変換は、2通りある」と言っていることになる。
    
    これは各成分への射影に対応すると思うのでそれを確かめたい。(これが、$X^2 \to X$という「自然な」写像は射影2つしかないと言っていることになりそう)

!!! example "例"
    $X \to X \times X$ についても考えよう。この場合、$c = \{0\}$, $FX := X\times X$ として米田を使う。$Fc = \{0\}^2 =$ は1元集合だから、$X \to X \times X$ の自然な決め方は一通りしかないことがわかる。(対角写像 $x \mapsto (x,x)$ ですね)
