# 接続

多様体 $M$ 上のベクトル場の"微分"を考えたいことがあるが、そのためには近くにある点の接ベクトル同士を"比較"する必要がある。これができる場合もあって、たとえば $\mathbb{R}^n$ の普通の座標を考えている状況なら、接ベクトルを平行移動して比べれば微分ができる。

しかし、一般の多様体では、接ベクトル同士の関係は座標の選び方に依存しうるので、比較するためにはなんらかの情報を指定する必要がある。そのような情報の与え方のひとつが **接続** と呼ばれるものである。

## 接続の定義
まずは定義を(抽象的に)述べる。$M$ 上のなめらかなベクトル場全体のなす空間を $\mathfrak{X}(M)$ と書く。

!!! definition "定義"
    多様体 $M$ 上の **接続** $\nabla$ とは、写像
    $$\nabla: \mathfrak{X}(M) \times \mathfrak{X}(M) \to \mathfrak{X}(M) $$
    $$(X, Y) \mapsto \nabla_X Y $$
    であって、以下の条件を満たすものをいう：

    - (1) ひとつめの引数に関して $C^\infty(M)$-線形である。すなわち、任意の $f, g \in C^\infty(M)$ と $X, Y, Z \in \mathfrak{X}(M)$ に対して、
    $$\nabla_{fX + gY} Z = f\nabla_X Z + g\nabla_Y Z $$
    が成り立つ。
    - (2) ふたつめの引数に関して $\mathbb{R}$-線形である。すなわち、任意の $a, b \in \mathbb{R}$ と $X, Y, Z \in \mathfrak{X}(M)$ に対して、
    $$\nabla_X (aY+bZ) = a\nabla_X Y + b \nabla_X Z $$
    が成り立つ。
    - (3) Leibniz則：任意の $f \in C^\infty(M)$ と $X, Y \in \mathfrak{X}(M)$ に対して、
    $$\nabla_X (fY) = (Xf) Y + f\nabla_X Y $$
    が成り立つ。

色々な補足：

- 「$(Xf)Y$」のようなものは読み方が微妙にややこしい。「$Xf$」は、ベクトル場 $X$ で $f$ を微分して得られる関数である。「$(Xf)Y$」は、ベクトル場 $Y$ の関数倍である。
- (3)は、積の微分公式 $(fg)' = f'g + fg'$ の類似と見るとよい。
- 「共変微分」という言葉もあるような気がするが、「接続」との使い分けがあまりよくわかっていない。
    - Lee: Introduction to Riemannian Manifolds では、$\nabla$ を「接続」と呼び、$\nabla_X Y$ のことを「$X$ 方向の $Y$ の共変微分」と呼んでいる。
    - 共変微分をするための情報を与えるものを接続と呼ぶ、と思うとよいのかも？
- より一般に、ベクトル束のなめらかな切断に対して接続を定義することができるが、今回はとりあえずベクトル場に対する接続を考えることにする。
- 自分はこの定義のような"公理的な"定義のほうが好みだが、局所座標の下での公式(後述)を用いて定義する方が好きな人もいそうな気がする。

## 接続の局所性
接続の定義は「$M$ 上の大域的なベクトル場をふたつ与えると $M$ 上の大域的なベクトル場が返ってくるもの」なので、$M$における位置関係が反映されているかはすぐにはわからない。しかし、じつは、局所的に(=開集合上で)一致しているベクトル場に対して、接続はその開集合上で同じベクトル場を返すことがわかる：

!!! proposition "命題"
    $U \subset M$ を開集合とする。ベクトル場 $X, \widetilde{X}, Y, \widetilde{Y} \in \mathfrak{X}(M)$ が $X|_U = \widetilde{X}|_U$, $Y|_U = \widetilde{Y}|_U$ を満たすとする。このとき、$(\nabla_{X}Y)|_U=(\nabla_{\widetilde{X}} \widetilde{Y})|_U$ が成り立つ。

**証明** 任意の $p \in U$ に対して、$(\nabla_X Y)_p = (\nabla_{\widetilde{X}}\widetilde{Y})_p$ であることを示せばよい。

$p \in U$ を固定する。$\rho \in C^\infty(M)$ を、$U$ 内に台を持ち、$p$ の近傍上で $\rho \equiv 1$ となるような関数とする。すると、$M$ 上で、
$$\rho X = \rho \widetilde{X} $$
$$\rho Y = \rho \widetilde{Y} $$
が成り立つので、
$$\nabla_{\rho X}(\rho Y) = \nabla_{\rho \widetilde{X}}(\rho \widetilde{Y}) $$
である。とりあえず左辺を計算すると、
$$\nabla_{\rho X} (\rho Y) = \rho \nabla_{X} (\rho Y) = \rho((X \rho) Y + \rho \nabla_X Y ) $$
となる。$p$ の近傍上で $\rho \equiv 1$ だから、$(X \rho)(p) = (d\rho)_p(X_p) = 0$である。したがって、
$$(\nabla_{\rho X} (\rho Y))_p = (\rho(p))^2 (\nabla_X Y)_p = (\nabla_X Y)_p $$
を得る。右辺に関しても同様で、合わせて
$(\nabla_X Y)_p = (\nabla_{\widetilde{X}} \widetilde{Y})_p$
を得る。$\square$

## 接続の開集合への制限
接続を「開集合に制限する」という操作を定義する。

!!! proposition "命題"
    $\nabla$ を $M$ の接続とする。$U \subset M$ を開集合とする。このとき、$U$ 上の接続 $\nabla^U$ であって、以下の条件を満たすものがただ一つ存在する：

    - 任意の $X, Y \in \mathfrak{X}(M)$ に対して、
      $\nabla^U_{X|_U}(Y|_U) = (\nabla_X Y)|_U$ が成り立つ。

- 「この式を定義にすればいいじゃん」と一瞬思ってしまった。$U$ 上のベクトル場がつねに $X|_U$ みたいな形で書かれるとは限らないので、これでは不十分である。
- 構成は、各点 $p \in U$ について、$p$ の近傍でのカットオフ $\rho$ をとり、$U$ 上のベクトル場 $X$, $Y$ に対して $(\nabla^U_X Y)_p := (\nabla_{\rho X}(\rho Y))_p$ とするとよい(たぶん)。これが接続の条件を満たすことを確かめれば存在がいえる。
- 一意性もカットオフの議論で出る気がする。後で確かめる

以下、この $\nabla^U$ のことを単に $\nabla$ と書く。

## 局所枠の下での表示
$U \subset M$ を開集合とし、 $E_1, \ldots, E_n$ を $U$ 上の $TM$ の局所枠とする。
このとき、

$$\nabla_{E_i} E_j = \Gamma^{\color{#CC3333}{k}}_{ij} E_{\color{#CC3333}{k}}$$

によって $U$ 上の関数 $\Gamma^k_{ij}$ を定める。

- こんな感じで何も言わずにEinsteinの縮約記法を使うが、使うときに色を変えて和を取る変数を明示するというのをやってみる(面倒になったらやめる))